# 07. Exceptions

## 01. Exceptions Classes

Kotlin의 모든 예외 클래스는 `Throwable` 클래스의 자식 클래스입니다.
모든 예외는 메시지, 스택 추적 그리고 선택적 원인을 가지고 있습니다.

예외 객체를 던지기 위해서는 throw 표현식을 사용합니다.

```kotlin
throw Exception("Hi There!")
```

예외를 수집하기 위해서는 try 표현식을 사용합니다.

```kotlin
try {}
catch (e: SomeException) {}
finally {}
```

try 표현식은 0개 이상의 catch 블럭이 있을 수 있으며 finally 블럭은 생략할 수 있습니다.
그러나 적어도 하나 이상의 catch 혹은 finally 블럭이 있어야 합니다.

### 01. Try is an Expression

try는 표현식입니다. 즉, 반환값이 있을 수 있습니다.

```kotlin
val a: Int? = try { parseInt(input) } catch (e: NumberFormatException) { null }
```

try의 반환값은 try 블럭의 마지막 표현식 혹은 catch나 finally 블럭의 마지막 표현식 입니다.
블럭 내부 내용은 식의 결과에 영향을 주지 않습니다.

## 02. Checked Exceptions

Kotlin은 검사된 예외가 없습니다.
이에 여러 이유가 있지만 간단한 예를 들어 설명하겠습니다.

```Java
Appendable append(CharSequence csq) throws IOException;
```

위와 같은 `StringBuilder` 클래스로 구현된 JDK 인터페이스에서 위 코드는 일종의 로그나 콘솔에 문자열을 추가하려 하면 IOException을 던집니다.
이는 IO가 실행될 수 있기 때문으로 모든 코드에 다음과 같은 코드가 들어갑니다.

```Java
try {
    log.append(message);
}
catch (IOException e) {}
```

그리고 이는 좋지 못합니다.
왜냐하면 작은 프로그램은 검사된 예외를 요구하면 개발자의 생산성이 향상되고 코드 품질이 올라가지만,
대규모 소프트웨어 프로젝트는 생산성이 오히려 감소하고 코드 품질이 거의 또는 전혀 향상되지 않기 때문입니다.

Java, Swift, Object-C에서 Kotlin 코드를 호출할 때 가능한 예외를 호출자에게 알리려면 `@Throws` 주석을 사용하면 됩니다.

## 03. The Nothing Type

throw는 kotlin 표현식이므로 elvis 연산자에 사용할 수 있습니다.

```kotlin
val s = person.name ?: throw IllegalArgumentException("Name required")
```

throw의 타입은 특수 유형인 `Nothing`입니다.
해당 타입은 값이 없으며 도달할 수 없는 코드 위치를 표현하는 데 사용됩니다.
사용자는 아무것도 반환하지 않는 함수에 `Nothing`을 사용할 수 있습니다.

```kotlin
fun fail(message: String): Nothing {
    throw IllegalArgumentException(message)
}
```

위와 같은 함수를 호출하면 compiler는 해당 함수를 호출한 이후 더 이상 코드를 실행하지 않는다는 것을 압니다.

```kotlin
val s = person.name ?: fail("Name required")
println(s)
```

이 타입이 생길 수 있는 또 다른 경우는 타입 추론입니다.
이 타입의 nullable한 `Nothing?`은 정확히 단 하나의 값, null만 가능합니다.
`Nothing?`을 사용하는 경우 compiler는 타입의 값을 초기화하고 더 구체적인 타입을 결정하는 데 사용할 수 있는 다른 정보가 없다는 것을 추론합니다.

```kotlin
val x = null
val l = listOf(null)
```

## 04. Java Interoperability

Java와 예외에 대한 상호 운용은 Java Interoperability를 참고하면 됩니다.
