---

# Data Classes

우리는 꽤 자주 data 를 hold 하려는 목적으로 class 를 만들곤 합니다. 그런 목적으로 만드는 class 에서 data 에 관련한 몇몇의 standard 한 functionality 와 utility 한 functions 들이 꽤 자주 mechanically 하게 만들어 집니다. 코틀린에서는 이를 `data class` 라고 부르며 data 라고 mark 합니다.

```kotlin
data class User(val name: String, val age: Int)
```

컴파일러는 자동으로 주요 생성자에서 declare 한 모든 property 들로부터 다음의 member 들을 생성합니다

- equals() / hashCode() pair
- toString() of the form "User(name=John, age=42)"
- componentN() function (property 정의 순서와 일치함)
- copy() function

자동으로 생성되는 코드가 정상적으로 작동하고 consistency 를 유지하기 위해서, data class 는 다음의 요구사항을 만족해야 합니다.

- 주요 생성자는 1개 이상의 parameter 가 필요합니다.
- 주요 생성자의 모든 파라미터는 `val` or `var` 로 mark 되어야 합니다.
- Data class 는 abstract, open, sealed, inner 가 될 수 없습니다.
- (코틀린 1.1 이전에서는) Data class 는 인터페이스의 구현만 가능합니다.
- (코틀린 1.1 부터) data class 는 다른 클래스들을 상속할 수도 있습니다

추가적으로 member 생성은 상속에 관련해 다음의 룰을 따릅니다.

- equals(), hashCode(), toString() 의 explicit 한 구현부가 있거나 부모 클래스에서 final 구현부가 있는 경우, 이런 함수들은 자동적으로 생성되지 않고 직접 구현된 함수가 사용됩니다.
- 만약 부모 클래스가 componentN() 함수를 가지는데, 그 함수가 open 이고 compatible type 을 return 하는 경우라면, data class 에서 해당 함수와 일치하는 함수들이 만들어 지며 부모 클래스의 함수들을 오버라이딩 하게 됩니다. 만약 부모 클래스의 함수가 오버라이딩 될 수 없다면 에러가 발생합니다. 오버라이딩 할 수 없게 되는 경우는 그 함수들이 final 이거나, 시그너쳐가 compatible 하지 못하게 되는 경우등이 있습니다
- 이미 copy() 함수를 가진 타입의 클래스는 상속하는 것은 코틀린 1.2 에서는 deprecate 되었고, 1.3 부터는 금지 됩니다.
- explicit 하게 componentN(), copy() 함수들을 구현하는 것은 안됩니다.

JVM 에서, 생성하려는 클래스가 파라미터가 없는 생성자가 필요하다면, 모든 property 에 대해 default value 가 정의되어야 합니다.

```kotlin
data class User(val name: String = "", val age: Int = 0)
```

## 1. Properties Declared in the Class Body

컴파일러는 자동으로 생성되는 함수들에서 주요 생성자에서 정의된 property 만 사용할 수 있습니다. 자동으로 생성되는 코드에서 특정 property 를 제외시키려면 주요 생성자가 아니라 class body 에 property 를 declare 하세요.

```kotlin
data class Person(val name: String) {
    var age: Int = 0
}
```

오직 name property 만 사용되고 age property 는 사용되지 않을 겁니다. toString(), equals(), hashCode(), copy() 구현부에서, 그리고 오직 component1() 함수만 존재하게 됩니다.

따라서 name 은 같고 age 가 다른 Person object 가 있다고 할 때 둘은 equal 하다고 처리됩니다.

```kotlin
val person1 = Person("John")
val person2 = Person("John")
person1.age = 10
person2.age = 20
```

## 2. Copying

몇개의 property 값만 수정하고 object 를 copy 하는 경우가 종종 있는데, 이럴 때 사용하기 위해서 copy() 함수를 생성합니다. 위의 User class 에 대해서는 아래처럼 copy() 가 구현됩니다.

```kotlin
fun copy(name: String = this.name, age: Int = this.age) = User(name, age)
```

아래 처럼 사용하면 됩니다.

```kotlin
val jack = User(name = "Jack", age = 1)
val olderJack = jack.copy(age = 2)
```

## 3. Data Classes and Destructuring Declaration

Component function 은 destructuring declaration 에서 사용할 수 있습니다.

```kotlin
val jane = User("Jane", 35) 
val (name, age) = jane
println("$name, $age years of age") // prints "Jane, 35 years of age"
```

[Destructuring Declarations?](https://kotlinlang.org/docs/reference/multi-declarations.html)

## 4. Standard Data Classes

표준 라이브러리에서 `Pair` 와 `Triple` 을 제공합니다. 그렇지만 대개 이름이 붙은 data class 를 사용하는 것이 더 좋은 설계 선택입니다. data class 는 property 에 의미가 있는 이름들을 부여함으로써 코드를 더 읽기 쉽게 만들기 때문입니다.
